# La Profet  
### de Khalil Gibran  
### Tradukita en Esperanto de  Ivan Torbey   
  
==============================  
        ENHAVO  
==============================  
  
1. La alveno de la ŝipo    
2. Pri Amo    
3. Pri Geedzeco    
4. Pri Infanoj    
5. Pri Donado    
6. Pri Manĝado kaj Trinkado    
7. Pri Laboro    
8. Pri Ĝojo kaj Malĝojo    
9. Pri Domoj    
10. Pri Vestaĵoj    
11. Pri Aĉetado kaj Vendado    
12. Pri Krimo kaj Puno    
13. Pri Leĝoj    
14. Pri Libereco    
15. Pri Racio kaj Pasio    
16. Pri Doloro    
17. Pri Memkonado    
18. Pri Instruado    
19. Pri Amikeco    
20. Pri Parolado    
21. Pri Tempo    
22. Pri Bono kaj Malbono    
23. Pri Preĝo    
24. Pri Plezuro    
25. Pri Beleco    
26. Pri Religio    
27. Pri Morto    
28. La Adiaŭo  
  
  

## La Alveno de la Ŝipo  
  
Almustafa, la elektito kaj la amata, kiu estis tagiĝo por sia propra tago, atendis dek du jarojn en la urbo Orfalese sian ŝipon, kiu revenu por porti lin reen al la insulo de lia naskiĝo.    
Kaj en la dekdua jaro, en la sepa tago de Ielool, la monato de rikolto, li supreniris la monteton ekster la urbomuroj kaj rigardis al la maro; kaj li vidis sian ŝipon venanta kun la nebulo.    
Tiam la pordegoj de lia koro malfermiĝis, kaj lia ĝojo flugis malproksimen super la maro. Kaj li fermis siajn okulojn kaj preĝis en la silentoj de sia animo.    
Sed kiam li malsupreniris de la monteto, malĝojo venis sur lin, kaj li pensis en sia koro:    
Kiel mi foriros en paco kaj sen malĝojo? Ne, ne sen vundo en la spirito mi forlasos ĉi tiun urbon. Longaj estis la tagoj de doloro kiujn mi pasigis ene de ĝiaj muroj, kaj longaj estis la noktoj de soleco; kaj kiu povas foriri de sia doloro kaj sia soleco sen bedaŭro?  
Tro multaj fragmentoj de la spirito mi disĵetis sur ĉi tiuj stratoj, kaj tro multaj estas la infanoj de mia sopiro kiuj iras nudaj inter ĉi tiuj montetoj, kaj mi ne povas retiri min de ili sen ŝarĝo kaj doloro.  
Ne estas vesto kiun mi demetas hodiaŭ, sed haŭto kiun mi ŝiras per miaj propraj manoj.  
Kaj ne estas penso kiun mi lasas post mi, sed koro dolĉigita per malsato kaj soifo.  
Tamen mi ne povas plu resti.  
La maro kiu vokas ĉiujn aferojn al si vokas min, kaj mi devas ekveturi.  
Ĉar resti, eĉ se la horoj brulas en la nokto, estas frostigi kaj kristaliĝi kaj esti ligita en muldilo.  
Volonte mi kunportus ĉion kio estas ĉi tie. Sed kiel mi povus?  
Voĉo ne povas porti la langon kaj la lipojn kiuj donis al ĝi flugilojn. Sole ĝi devas serĉi la eteron.  
Kaj sole kaj sen sia nesto la aglo flugos trans la sunon.  
  
  

## Pri Amo  
  
Kaj tiam Almitra diris: Parolu al ni pri Amo.  
Kaj li levis sian kapon kaj rigardis la popolon, kaj silento falis sur ilin. Kaj per granda voĉo li diris:  
Kiam amo vokas vin, sekvu lin,Kvankam liaj vojoj estas malfacilaj kaj krutaj.  
Kaj kiam liaj flugiloj envolvas vin, cedu al li,Kvankam la glavo kaŝita inter liaj plumoj povus vundi vin.  
Kaj kiam li parolas al vi, kredu al li,Kvankam lia voĉo povas frakasi viajn revojn kiel la nordvento detruas la ĝardenon.  
Ĉar eĉ kiel amo kronas vin, tiel li ankaŭ krucumas vin. Eĉ kiel li estas por via kresko, tiel li estas por via pritondado.  
Eĉ kiel li supreniras al viaj altoj kaj karesas viajn plej delikatajn branĉojn kiuj tremas en la suno,Tiel li malsupreniras al viaj radikoj kaj skuas ilin en ilia alligiteco al la tero.  
Kiel garboj da tritiko li kolektas vin por si mem.  
Li draŝas vin por nudigi vin.Li kribras vin por liberigi vin de viaj ŝeloj.Li muelas vin ĝis blankeco.Li knedas vin ĝis vi fariĝas plia.  
Kaj tiam li transdonas vin al sia sankta fajro, por ke vi fariĝu sankta pano por la sankta festeno de Dio.  
Ĉion ĉi faros amo al vi, por ke vi sciu la sekretojn de via koro, kaj en tiu scio fariĝu fragmento de la koro de la Vivo.  
Sed se pro timo vi serĉas nur la pacon kaj plezuron de amo,Tiam estas pli bone por vi kovri vian nudecon kaj foriri de la draŝejo de amo,  
En la sensezona mondon kie vi ridos, sed ne ĉiujn viajn ridetojn, kaj ploros, sed ne ĉiujn viajn larmojn.  
Amo donas nenion krom sin mem kaj prenas nenion krom de si mem.  
Amo posedas nenion, kaj ne volas esti posedata;Ĉar amo estas sufiĉa al amo.  
Kiam vi amas, vi ne diru: “Dio estas en mia koro,” sed pli bone: “Mi estas en la koro de Dio.”  
Kaj ne pensu, ke vi povas direkti la kurson de amo, ĉar amo, se ĝi trovas vin inda, direktas vian kurson.  
Amo havas nenian alian deziron krom plenumigi sin mem.  
Sed se vi amas kaj nepre devas havi dezirojn, tiuj estu viaj deziroj:  
Fandiĝi kaj esti kiel fluanta rivereto kiu kantas sian melodion al la nokto.Senti la doloron de troa tenereco.Esti vundita per via propra kompreno pri amo;Kaj sangi volonte kaj ĝoje.  
Vekiĝi ĉe tagiĝo kun kora flugilo kaj danki por alia tago de amo;Ripozi ĉe tagmezo kaj mediti la ĝojon de amo;Reveni hejmen ĉe vespero kun dankemo;  
Kaj tiam dormi kun preĝo por la amata en via koro kaj kanto de laŭdo sur viaj lipoj.  
  
  

## Pri Geedzeco  
  
Kaj Almitra denove parolis kaj diris: Kaj kio pri Geedzeco, majstro?  
Kaj li respondis, dirante:  
Vi naskiĝis kune, kaj kune vi estos por ĉiam.  
Vi estos kune kiam la blankaj flugiloj de la morto disigos viajn tagojn.  
Jes, vi estos kune eĉ en la silenta memoro de Dio.  
Sed lasu, ke estu spacoj en via kuneco,  
Kaj lasu la ventojn de la ĉielo danci inter vi.  
Amu unu la alian, sed ne faru el amo katenon:  
Pli bone ĝi estu moviĝanta maro inter la bordoj de viaj animoj.  
Plenigu la pokalon unu de la alia, sed ne trinku el la sama pokalo.  
Donu unu al la alia el via pano, sed ne manĝu de la sama pano.  
Kantu kaj dancu kune kaj ĝoju, sed lasu ĉiun el vi esti sola,Eĉ kiel la kordoj de luto estas solaj kvankam ili tremas per la sama muziko.  
Donu viajn korojn, sed ne en la gardon unu de la alia.  
Ĉar nur la mano de la Vivo povas enhavi viajn korojn.  
Kaj staru kune, sed ne tro proksime:  
Ĉar la kolonoj de la templo staras aparte,  
Kaj la kverko kaj la cipreso ne kreskas en la ombro unu de la alia.  
  
  

## Pri Infanoj  
  
Kaj virino, kiu tenis infanon sur sia brusto, diris: Parolu al ni pri Infanoj.  
Kaj li diris:  
Viaj infanoj ne estas viaj infanoj.  
Ili estas filoj kaj filinoj de la sopiro de la Vivo por si mem.  
Ili venas tra vi, sed ne de vi,Kaj kvankam ili estas kun vi, ili ne apartenas al vi.  
Vi povas doni al ili vian amon, sed ne viajn pensojn,Ĉar ili havas siajn proprajn pensojn.  
Vi povas gastigi iliajn korpojn, sed ne iliajn animojn,Ĉar iliaj animoj loĝas en la domo de morgaŭ, kiun vi ne povas viziti, eĉ ne en viaj sonĝoj.  
Vi povas strebi esti kiel ili, sed ne serĉu fari ilin kiel vi.Ĉar la vivo ne retroiras nek restas ĉe la hieraŭo.  
Vi estas la pafarkistoj, el kies arkoj viaj infanoj estas vivantaj sagoj senditaj antaŭen.  
La pafarkisto vidas la celon sur la vojo de la senfino, kaj Li fleksas vin per Sia povo, ke Liaj sagoj iru rapide kaj malproksime.  
Lasu vian fleksadon en la mano de la pafarkisto esti por ĝojo;  
Ĉar kiel Li amas la flugantan sagon, tiel Li amas ankaŭ la stabilan arkon.  
  
  
  

## Pri Donado  
Tiam riĉulo diris: Parolu al ni pri Donado.  
Kaj li respondis:  
Vi donas nur malmulte kiam vi donas el via posedaĵo.  
Nur kiam vi donas el vi mem, vi vere donas.  
Ĉar kio estas viaj posedaĵoj krom aĵoj, kiujn vi gardas kaj sekurigas pro timo ke vi bezonos ilin morgaŭ?  
Kaj morgaŭ, kion alportos la morgaŭo al la troprizorgema hundo, kiu enterigas oston en senvoja sablo dum li sekvas la pilgrimojn al la sankta urbo?  
Kaj kio estas timo pri bezono krom la vera bezono mem?  
Ĉu ne la timo pri soifo, kiam via puto estas plena, estas la soifo mem, kiu ne povas esti estingita?  
Estas tiuj, kiuj donas malmulte de tio, kion ili havas – kaj ili donas por ricevi rekonon, kaj ilia kaŝita deziro malpurigas ilian donacon.  
Kaj estas tiuj, kiuj havas malmulte kaj donas ĉion.  
Tiuj estas la kredantoj je vivo kaj ĝia malavareco, kaj ilia trezorejo neniam malpleniĝas.  
Estas tiuj, kiuj donas kun ĝojo, kaj tiu ĝojo estas ilia rekompenco.  
Kaj estas tiuj, kiuj donas kun doloro, kaj tiu doloro estas ilia bapto.  
Kaj estas tiuj, kiuj donas, nek sentante doloron nek serĉante ĝojon, nek konsciante pri virto;  
Ili donas kiel tie en la valo la mirto disdonas sian aromon en la spacon.  
Per la manoj de tiaj Dio parolas, kaj de malantaŭ iliaj okuloj Li ridetas sur la tero.  
Estas bone doni kiam oni estas petita, sed estas pli bone doni sen esti petita, pro kompreno;  
Kaj por la malfermita mano la serĉado de tiu, kiu ricevos, estas ĝojo pli granda ol la donado mem.  
Kaj ĉu estas io, kion vi volus reteni?  
Ĉio, kion vi havas, estos iam donita;  
Tial donu nun, ke la sezono de donado estu via kaj ne viaj heredantoj’.  
Vi ofte diras: “Mi volus doni, sed nur al la inda.”  
La arboj en via fruktoplantejo ne diras tion, nek la gregoj en viaj paŝtejoj.  
Ili donas por ke ili vivu, ĉar reteni estas pereo.  
Sendube, tiu kiu estas inda por ricevi siajn tagojn kaj siajn noktojn, estas inda je ĉio alia de vi.  
Kaj tiu, kiu meritis trinki el la oceano de vivo, meritas ankaŭ plenigi sian kalikon el via eta rivereto.  
Kaj kia pli granda dezerto ekzistas ol tiu, kiu kuŝas en la kuraĝo kaj fido – jes, en la karitato de ricevado?  
Kaj kiu estas vi, ke homoj disŝiru sian bruston kaj malkaŝu sian fieron, por ke vi vidu ilian indon nudan kaj ilian dignon senhontan?  
Unue vidu, ke vi mem estas inda esti donanto, kaj ilo de donado.  
Ĉar vere, ĝi estas la Vivo, kiu donas al la Vivo – kaj vi, kiuj opinias vin donantoj, estas nur atestantoj.  
Kaj vi riceventoj – kaj vi ĉiuj estas riceventoj – ne prenu la pezon de dankemo sur vin, por ke vi ne metu jugon sur vin mem kaj sur tiun, kiu donas.  
Prefere leviĝu kune kun la donanto sur liaj donacoj, kiel sur flugiloj;  
Ĉar esti tro konscia pri via ŝuldo estas dubi pri lia malavareco, kiu havas la tero-koron kiel patrinon, kaj Dion kiel patron.  
  
  
  

## Pri Manĝado kaj Trinkado  
Tiam maljunulo, gastejestro, diris: Parolu al ni pri Manĝado kaj Trinkado.  
Kaj li diris:  
Ho, se vi povus vivi de la aromo de la tero, kaj, kiel aera planto, ricevi nutraĵon de la lumo.  
Sed ĉar vi devas mortigi por manĝi, kaj ŝteli la lakton de la nove naskito por kvietigi vian soifon, faru tion kiel ago de adorado,  
Kaj via tablo estu altaro, sur kiu la pura kaj senkulpa de la arbaro kaj la ebenaĵo estas oferitaj por tio, kio estas eĉ pli pura kaj pli senkulpa en la homo.  
Kiam vi mortigas beston, diru en via koro:  
“Per la sama povo, kiu mortigas vin, ankaŭ mi estas mortigita; kaj ankaŭ mi estos konsumita.  
Ĉar la leĝo, kiu transdonis vin en miajn manojn, transdonos min en pli potencajn manojn.  
Via sango kaj mia sango estas nenio krom la suko, kiu nutras la arbon de la ĉielo.”  
Kaj kiam vi dispremas pomon per viaj dentoj, diru al ĝi en via koro:  
“Viaj semoj vivos en mia korpo,  
Kaj la burĝonoj de via morgaŭ floros en mia koro,  
Kaj via aromo estos mia spirado, Kaj kune ni ĝojos tra ĉiuj sezonoj.”  
Kaj en aŭtuno, kiam vi kolektas la vinberojn de viaj vinbienoj por la vinpremo, diru en via koro:  
“Ankaŭ mi estas vinberejo, kaj mia frukto estos kolektita por la vinpremo,  
Kaj kiel freŝa vino mi estos konservita en eternaj vazoj.”  
Kaj en vintro, kiam vi elverŝas la vinon,estu en via koro kanto por ĉiu pokalo;  
Kaj en la kanto estu memoro pri la tagoj de aŭtuno, kaj pri la vinberejo, kaj pri la vinpremo.  
  
  
  

## Pri Laboro  
Tiam plugisto diris: Parolu al ni pri Laboro.  
Kaj li respondis, dirante:  
Vi laboras por konservi la harmonion kun la tero kaj la animo de la tero.  
Ĉar esti senokupa estas fariĝi fremdulo al la sezonoj, kaj elpaŝi el la procesio de la vivo, kiu marŝas en majesteco kaj fiera obeo al la senfino.  
Kiam vi laboras, vi estas fluto, tra kies koro la flustro de la horoj fariĝas muziko.  
Kiun inter vi volus esti kano muta kaj silenta, kiam ĉio alia kantas kune en unueco?  
Vi ĉiam estis diritaj, ke laboro estas malbeno kaj penado estas malfeliĉo.  
Sed mi diras al vi, ke kiam vi laboras vi plenumas parton de la plej fora revo de la tero, destinita al vi kiam tiu revo naskiĝis,  
Kaj tenante vin per laboro vi efektive amas la vivon,  
Kaj ami la vivon per laboro estas esti intima kun la plej profunda sekreto de la vivo.  
Sed se en via doloro vi nomas nasko aflikto kaj subtenado de la karno malbeno sur via frunto, tiam mi respondas, ke nenio krom la ŝvito de via frunto forlavos tion, kio estas skribita.  
Vi ankaŭ estis diritaj, ke la vivo estas mallumo, kaj en via laco vi eĥas la diron de la lacaj.  
Kaj mi diras, ke la vivo efektive estas mallumo krom se ekzistas impulso,  
Kaj ĉiu impulso estas blinda krom se estas scio,  
Kaj ĉiu scio estas vana krom se estas laboro,  
Kaj ĉiu laboro estas malplena krom se estas amo;  
Kaj kiam vi laboras kun amo vi ligas vin al vi mem, kaj unu kun la alia, kaj kun Dio.  
Kaj kio estas labori kun amo?  
Ĝi estas teksadi la ŝtofon per fadenoj tirataj el via koro, kvazaŭ via amata portos tiun ŝtofon.  
Ĝi estas konstrui domon kun afekcio, kvazaŭ via amata loĝos en tiu domo.  
Ĝi estas semi semojn kun tenereco kaj rikolti la rikolton kun ĝojo, kvazaŭ via amata manĝos la frukton.  
Ĝi estas ŝargi ĉiun aĵon, kiun vi kreas, per spiro de via propra spirito,  
Kaj scii, ke ĉiuj la benitaj mortintoj staras ĉirkaŭ vi kaj observas.  
Mi ofte aŭdis vin diri, kvazaŭ en dormo:“Li, kiu laboras en marmoro kaj trovas la formon de sia propra animo en la ŝtono, estas pli nobla ol li, kiu plugas la teron.Kaj li, kiu kaptas la ĉielarkon por sterni ĝin sur ŝtofon laŭ la homa formo, estas pli ol li, kiu faras la sandalojn por niaj piedoj.”  
Sed mi diras, ne en dormo, sed en la troveka tagmezo, ke la vento ne parolas pli dolĉe al la gigantaj kverkoj ol al la plej etaj herberoj;  
Kaj nur tiu estas vere granda, kiu konvertas la voĉon de la vento en kanton dolĉigitan per sia propra amo.  
Laboro estas amo videbla.  
Kaj se vi ne povas labori kun amo sed nur kun abomeno, tiam pli bone estas ke vi forlasu vian laboron kaj sidiĝu ĉe la pordego de la templo por ricevi almozojn de tiuj, kiuj ĝojas labori.  
Ĉar se vi bakas panon kun indiferenteco, vi bakas maldolĉan panon, kiu nutras nur duonon de la homa malsato.  
Kaj se vi malvolonte dispremas la vinberojn, via grincado distilas venenon en la vino.  
Kaj se vi kantas kvazaŭ anĝeloj, sed ne amas la kantadon, vi ŝtopas la orelojn de la homaro al la voĉoj de la tago kaj de la nokto.  
  
  
  

## Pri Ĝojo kaj Malĝojo  
Tiam virino diris: Parolu al ni pri Ĝojo kaj Malĝojo.  
Kaj li respondis:  
Via ĝojo estas via malĝojo senvualigita.  
Kaj la sama puto, el kiu leviĝas via rido, ofte estis plenigita per viaj larmoj.  
Kaj kiel povus esti alie?  
Ju pli profunde la malĝojo fosas en vian estaĵon, des pli da ĝojo vi povas enhavi.  
Ĉu ne la pokalo, kiu enhavas vian vinon, estas la sama pokalo kiu estis bruligita en la forno de la potofaristo?  
Kaj ĉu ne la lutao, kiu trankviligas vian spiriton, estas la sama ligno, kiun oni kavigis per tranĉiloj?  
Kiam vi ĝojas, rigardu profunde en vian koron, kaj vi trovos ke nur tio, kio donis al vi malĝojo, nun donas al vi ĝojon.  
Kaj kiam vi malĝojas, rigardu denove en vian koron, kaj vi vidos ke fakte vi ploras pri tio, kio estis via ĝojo.  
Iuj inter vi diras: “Ĝojo estas pli granda ol malĝojo,” kaj aliaj diras: “Ne, malĝojo estas la pli granda.”  
Sed mi diras al vi: Ili estas nedisigeblaj.  
Ili venas kune, kaj kiam unu sidas sola kun vi ĉe via tablo, memoru, ke la alia dormas sur via lito.  
Vere, vi estas ŝancelita kiel pesilo inter via ĝojo kaj via malĝojo.  
Nur kiam vi estas malplena vi estas en ekvilibro kaj ripozo.  
Kiam la trezorejestro levas vin por pesi sian oron kaj arĝenton, nepre via ĝojo aŭ via malĝojo altiĝos aŭ malaltiĝos.  
  
  
  

## Pri Domoj  
Tiam masonisto elpaŝis kaj diris: Parolu al ni pri Domoj.  
Kaj li respondis kaj diris:  
Konstruu el viaj imagoj ĝardeneton en la dezerto antaŭ ol vi konstruos domon ene de la urbomuroj.  
Ĉar same kiel vi sopiras revenon hejmen ĉe la krepusko, tiel la vaganto en vi, la ĉiam fora kaj sola, sopiras al foriro.  
Via domo estas via pli granda korpo.  
Ĝi kreskas en la suno kaj dormas en la kvieto de la nokto; kaj ĝi ne estas sen sonĝoj. Ĉu via domo ne sonĝas? kaj sonĝante, ĉu ĝi ne forlasas la urbon por arbaro aŭ montopinto?  
Ho, ke mi povus kolekti viajn domojn en mia mano, kaj kiel semanto disĵeti ilin en arbaron kaj herbejon.  
Ho, ke la valoj estu viaj stratoj, kaj la verdaj vojoj viaj aleoj, por ke vi serĉu unu la alian tra vinberejoj, kaj venu kun la aromo de la tero sur viaj vestoj.  
Sed tiuj aferoj ankoraŭ ne estas.  
En sia timo viaj prapatroj kunigis vin tro proksime. Kaj tiu timo daŭros iom pli longe. Ankoraŭ iom da tempo viaj urbomuroj disigos viajn fajrujojn de viaj kampoj.  
Kaj diru al mi, ho popolo de Orfalese, kion vi havas en viaj domoj? Kaj kion vi gardas per fermitaj pordoj?  
Ĉu vi havas pacon, tiun kvietan impeton kiu malkaŝas vian potencon?  
Ĉu vi havas memorojn, tiujn palajn arkojn kiuj pontas la pintojn de la animo?  
Ĉu vi havas belecon, kiu kondukas la koron de objektoj el ligno kaj ŝtono ĝis la sankta monto?  
Diru al mi, ĉu vi havas tiujn en viaj domoj?  
Aŭ ĉu vi havas nur komforton, kaj la deziron pri komforto, tiu ruzema vizitanto kiu eniras la domon kiel gasto, poste fariĝas mastro, kaj fine, tirano?  
Jes, kaj ĝi fariĝas domptisto, kaj per hoko kaj vipeto ĝi faras marionetojn el viaj pli altaj deziroj.  
Kvankam ĝiaj manoj estas silkaĉaj, ĝia koro estas el fero.  
Ĝi luladas vin por dormo nur por stari ĉe via lito kaj mokridi pri la digno de la karno.  
Ĝi mokas viajn sanajn sentojn, kaj kuŝigas ilin en koto kvazaŭ fragilajn vazojn.  
Vere, la deziro pri komforto mortigas la pasion de la animo, kaj poste marŝas grimacante en la funebra promeno.  
Sed vi, infanoj de spaco, vi ripozaj en maltrankvilo, vi ne estos kaptitaj nek domptitaj.  
Via domo ne estu ankro sed masto.  
Ĝi ne estu brila haŭto kiu kovras vundon, sed palpebro kiu gardas la okulon.  
Vi ne kunvolvu viajn flugilojn por trapasi pordojn, nek klinu viajn kapojn por ne frapi la plafonon, nek timu spiri por ke la muroj ne falu.  
Vi ne loĝu en tomboj faritaj de la mortintoj por la vivantaj.  
Kaj kvankam via domo estu majesta kaj brila, ĝi ne tenu vian sekreton nek ŝirmu vian sopiron.  
Ĉar tio, kio estas senlima en vi, loĝas en la palaco de la ĉielo, kies pordo estas la matena nebulo, kaj kies fenestroj estas la kantoj kaj la silentoj de la nokto.  
  
  

## Pri Vestaĵoj  
Kaj la teksisto diris: Parolu al ni pri Vestaĵoj.  
Kaj li respondis:  
Viaj vestoj kaŝas multe de via beleco, sed ili ne kovras la malbelecon.  
Kaj kvankam vi serĉas en viaj vestoj la liberecon de privateco, vi eble trovos en ili bridon kaj ĉenon.  
Ho, ke vi povus renkonti la sunon kaj la venton kun pli da via haŭto kaj malpli da via vesto,  
Ĉar la spiro de la vivo estas en la sunlumo kaj la mano de la vivo estas en la vento.  
Iuj inter vi diras: “Estas la nordvento, kiu teksis la vestojn, kiujn ni portas.”  
Kaj mi diras: Jes, la nordvento estis,Sed honto estis lia teksilo, kaj moligo de viaj tendenoj estis lia fadeno.  
Kaj kiam lia laboro finiĝis, li ekridis en la arbaro.  
Ne forgesu, ke modesteco estas ŝildo kontraŭ la okulo de la malpura.  
Kaj kiam la malpura estos jam for, kio restos el modesteco krom kateno kaj makulo de la penso?  
Kaj ne forgesu, ke la tero ĝojas senti viajn nudajn piedojn, kaj la ventoj sopiras ludi kun viaj haroj.  
  
  
  

## Pri Aĉetado kaj Vendado  
Kaj komercisto diris: Parolu al ni pri Aĉetado kaj Vendado.  
Kaj li respondis, dirante:  
Al vi la tero donas sian frukton, kaj vi ne mankos je io, se vi nur scios kiel plenigi viajn manojn.  
Estas en la interŝanĝo de la donacoj de la tero, ke vi trovos abundon kaj estos kontentaj.  
Sed se la interŝanĝo ne estas plena je amo kaj justa boneco, ĝi nur kondukos iujn al avideco kaj aliajn al malsato.  
Kiam en la bazaro vi, laborantoj de la maro, de la kampoj kaj de la vinberejoj, renkontas la teksistojn kaj la potofaristojn kaj la rikoltantojn de spicoj, —  
Alvoku tiam la ĉefan spiriton de la tero, por ke li venu inter vi kaj sanktigu la pesilojn kaj la mezurojn kiuj taksas valoron kontraŭ valoro.  
Kaj ne permesu al tiuj, kiuj venas kun malplenaj manoj, partopreni viajn interŝanĝojn – tiuj, kiuj vendus siajn vortojn kontraŭ via laboro.  
Al tiaj homoj vi diru:  
“Venu kun ni al la kampo, aŭ iru kun niaj fratoj al la maro kaj ĵetu vian reton;  
Ĉar la tero kaj la maro estos bonkoraj al vi same kiel al ni.”  
Kaj se venos la kantistoj kaj la dancistoj kaj la flutistoj – aĉetu ankaŭ iliajn donacojn.  
Ĉar ankaŭ ili estas rikoltantoj de fruktoj kaj incenso, kaj tio, kion ili alportas – kvankam farita el revoj – estas vesto kaj manĝo por via animo.  
Kaj antaŭ ol vi forlasos la bazaron, zorgu ke neniu foriru kun malplenaj manoj.  
Ĉar la ĉefa spirito de la tero ne ripozos trankvile sur la vento ĝis la bezonoj de la plej humila inter vi estos plenumitaj.  
  
  
  

## Pri Krimo kaj Puno  
Tiam unu el la juĝistoj de la urbo elpaŝis kaj diris: Parolu al ni pri Krimo kaj Puno.  
Kaj li respondis, dirante:  
Estas kiam via spirito vagas sur la vento,  
Ke vi, sola kaj sen gardo, faras malbonon al aliaj kaj tiel ankaŭ al vi mem.  
Kaj pro tiu malbono farita vi devas frapi kaj atendi iomete nevidata ĉe la pordo de la benitoj.  
Via dia memo estas kiel la oceano;  
Ĝi restas por ĉiam senmakula.  
Kaj kiel la etero ĝi levas nur la flugilhavajn.  
Kaj kiel la suno estas via dia memo;  
Ĝi ne konas la vojojn de la talpo, nek serĉas la truojn de la serpento.  
Sed via dia memo ne loĝas sola en via estaĵo.  
Multo en vi estas ankoraŭ homo, kaj multo en vi ne ankoraŭ estas homo,  
Sed senforma nano, kiu dormmigras en la nebulo serĉante sian propran vekiĝon.  
Kaj pri la homo en vi mi volas nun paroli.  
Ĉar estas li, ne via dia memo nek la nano en la nebulo, kiu konas la krimon kaj la punon pro krimo.  
Oftfoje mi aŭdis vin paroli pri tiu, kiu faras malbonon, kvazaŭ li ne estus unu el vi, sed fremdulo kaj entrudiĝinto en via mondo.  
Sed mi diras al vi, ke kiel la sanktulo kaj la virtulo ne povas leviĝi super la plej alta, kiu estas en ĉiu el vi,  
Tiel la malvirtulo kaj la malfortulo ne povas fali sub la plej malalta, kiu estas ankaŭ en vi.  
Kaj kiel sola folio ne flaviĝas sen la silenta konsento de la tuta arbo,  
Tiel la malbonfaranto ne povas fari malbonon sen la kaŝita volo de vi ĉiuj.  
Kiel procesio vi marŝas kune al via dia memo.  
Vi estas la vojo kaj la vojirantoj.  
Kaj kiam unu el vi falas, li falas por tiuj, kiuj sekvas, averto kontraŭ la ŝtona obstaklo.  
Jes, kaj li falas ankaŭ por tiuj antaŭ li, kiuj kvankam pli rapidaj kaj pli certaj en paŝo, tamen ne forigis la ŝtonon.  
Kaj jen ankaŭ, kvankam la vorto pezu en via koro:  
La murdito ne estas tute senkulpa pro sia murdo,  
Kaj la ŝtelito ne estas tute senkulpa pro la ŝtelo.  
La justulo ne estas tute libera de la faroj de la malvirtulo,  
Kaj la senmakula ne estas tute pura en la agoj de la krimulo.  
Jes, ofte la kulpulo estas viktimo de la ofendito,  
Kaj eĉ pli ofte la kondamnito portas la pezon por la senkulpuloj kaj la nekulpigitaj.  
Vi ne povas apartigi la justan de la maljusta kaj la bonan de la malbona;  
Ĉar ili staras kune antaŭ la suno, eĉ kiel la nigra fadeno kaj la blanka estas teksitaj kune.  
Kaj kiam la nigra fadeno rompiĝas, la teksisto ekrigardas la tutan tolon, kaj li ekzamenas ankaŭ la teksilon.  
Se iu inter vi volas juĝi la malfideman edzinon,  
Lasu lin ankaŭ pesi la koron de ŝia edzo, kaj mezuri lian animon per mezurilo.  
Kaj tiu, kiu volas frapi la kulpinton, rigardu en la spiriton de la ofendito.  
Kaj se iu inter vi volas puni en la nomo de justeco kaj meti la hakilon ĉe la malbona arbo, li rigardu ĝiajn radikojn;  
Kaj vere li trovos la radikojn de la bona kaj la malbona, de la fruktodona kaj la sterila, ĉiuj interplektitaj en la silenta koro de la tero.  
Kaj vi, juĝistoj, kiuj volas esti justaj,  
Kian juĝon vi prononcos kontraŭ tiu, kiu kvankam honesta en la karno, tamen estas ŝtelisto en la spirito?  
Kian punon vi aljuĝos al tiu, kiu mortigas en la karno, sed estas mem mortigita en la spirito?  
Kaj kiel vi persekutos tiun, kiu en ago estas trompanto kaj subpremanto,  
Sed kiu ankaŭ estas ofendita kaj indignigita?  
Kaj kiel vi punos tiujn, kies pento jam estas pli granda ol iliaj pekoj?  
Ĉu pento ne estas la justeco mem, kiun administras tiu leĝo, kiun vi volus servi?  
Sed vi ne povas meti penton sur la senkulpulo nek forpreni ĝin de la koro de la kulpulo.  
Nepetite ĝi vokos nokte, ke homoj vekiĝu kaj ekrigardu sin mem.  
Kaj vi, kiuj volas kompreni justecon, kiel vi povos, se vi ne rigardas ĉiujn agojn en plena lumo?  
Nur tiam vi scios, ke la staranta kaj la falinta estas nur unu homo, staranta en krepusko inter la nokto de sia nano-memo kaj la tago de sia dia memo,  
Kaj ke la angula ŝtono de la templo ne estas pli alta ol la plej malalta ŝtono en ĝia fundamento.  
  
  
  

## Pri Leĝoj  
Tiam advokato diris: Sed kio pri niaj Leĝoj, majstro?  
Kaj li respondis:  
Vi ĝojas pri tio, ke vi faras leĝojn,Sed vi ĝojas eĉ pli kiam vi rompas ilin.  
Kiel infanoj kiuj ludas ĉe la bordo de la maro, kaj konstruas sablajn turojn kun diligento kaj poste detruas ilin kun ridado.  
Sed dum vi konstruas viajn sablajn turojn, la maro alportas pli da sablo al la bordo,Kaj kiam vi detruas ilin, la maro ridas kun vi.  
Vere, la maro ĉiam ridas kun la senkulpuloj.  
Sed kio pri tiuj, por kiuj la vivo ne estas maro, kaj la leĝoj faritaj de homoj ne estas sablaj turoj,Sed por kiuj la vivo estas roko, kaj la leĝo estas ĉizilo per kiu ili volas formi ĝin laŭ sia propra bildo?  
Kio pri la lamulo, kiu malamas la dancistojn?  
Kio pri la bovo, kiu amas sian jungon kaj konsideras la cervon kaj la antilopon de la arbaro kiel vagantajn kaj senvalorajn estaĵojn?  
Kio pri la maljuna serpento, kiu ne povas ŝanĝi sian haŭton, kaj nomas ĉiujn aliajn nudaj kaj senhontaj?  
Kaj pri tiu, kiu venas tro frue al la geedziĝa festo, kaj post kiam li tro satiĝis kaj lacis, foriras dirante ke ĉiuj festoj estas maldecaj kaj ĉiuj festantoj leĝrompintoj?  
Kion mi diru pri tiuj, krom ke ili ankaŭ staras en la sunlumo, sed kun siaj dorsoj al la suno?  
Ili vidas nur siajn ombrojn, kaj iliaj ombroj estas iliaj leĝoj.  
Kaj kio estas la suno por ili krom ĵetanto de ombroj?  
Kaj kio estas konfeso al la leĝoj, krom kliniĝi kaj desegni siajn ombrojn sur la tero?  
Sed vi, kiuj marŝas fronte al la suno, kiajn bildojn sur la tero povus vin reteni?  
Vi, kiuj vojaĝas kun la vento, kiu ventomontrilo direktos vian kurson?  
Kia leĝo de homo vin ligos, se vi rompas vian jungon sen frapi la pordon de ies malliberejo?  
Kiujn leĝojn vi timos, se vi dancas sed ne faligas la katenojn de neniu?  
Kaj kiu estas tiu, kiu vin juĝos, se vi deŝiros vian veston sed ne lasas ĝin sur la vojo de iu alia?  
Popolo de Orfalese, vi povas silentigi la tamburon, kaj vi povas malstreĉi la kordojn de la luto, sed kiu ordonos al la alaŭdo ne kanti?  
  
  
  

## Pri Libereco  
Kaj oratoro diris: Parolu al ni pri Libereco.  
Kaj li respondis:  
Ĉe la urba pordego kaj apud viaj hejmaj fajrujoj mi vidis vin kuŝi sur la tero kaj adori vian propran liberecon,  
Eĉ kiel sklavoj humiligas sin antaŭ tirano kaj gloras lin, kvankam li mortigas ilin.  
Jes, en la bosko de la templo kaj en la ombro de la citadelo mi vidis la plej liberajn inter vi porti sian liberecon kiel jugon kaj mankatenojn.  
Kaj mia koro sangis interne;Ĉar vi povas esti vere liberaj nur tiam, kiam eĉ la deziro serĉi liberecon fariĝas por vi bridilo,Kaj kiam vi ĉesas paroli pri libereco kiel celo kaj plenumo.  
Vi estos vere liberaj ne kiam viaj tagoj estos sen zorgoj kaj viaj noktoj sen bezono kaj malĝojo,  
Sed prefere kiam ĉi tiuj aferoj ĉirkaŭos vian vivon kaj tamen vi leviĝos super ili nudaj kaj senligitaj.  
Kaj kiel vi leviĝos super viaj tagoj kaj noktoj, se vi ne rompos la ĉenojn, kiujn vi mem, je la tagiĝo de via kompreno, fiksis ĉirkaŭ via tagmezo?  
Vere, tio, kion vi nomas libereco, estas la plej forta el tiuj ĉenoj, kvankam ĝiaj ligiloj brilegas en la suno kaj blindigas viajn okulojn.  
Kaj kio estas libereco krom fragmentoj de vi mem, kiujn vi volas forĵeti por iĝi liberaj?  
Se estas maljusta leĝo, kiun vi volas nuligi, tiu leĝo estis skribita per via propra mano sur via propra frunto.  
Vi ne povas forviŝi ĝin bruligante viajn leĝlibrojn nek lavante la fruntojn de viaj juĝistoj, eĉ se vi verŝus la tutan maron sur ilin.  
Kaj se estas despoto, kiun vi volas sentronigi, vidu unue, ke lia trono, starigita en vi mem, estu detruita.  
Ĉar kiel povus tirano regi liberajn kaj fierajn homojn, krom pro tiraneco en ilia propra libereco kaj honto en ilia propra fiero?  
Kaj se estas zorgo, kiun vi volas forĵeti, tiu ĉaro estis elektita de vi mem, ne trudita al vi.  
Kaj se estas timo, kiun vi volas forpeli, la sidejo de tiu timo estas en via koro, ne en la mano de la timiganto.  
Vere, ĉiuj aferoj moviĝas en vi en konstanta duopa brakumo: la dezirata kaj la timata, la abomenata kaj la amata, la celata kaj la evitata.  
Ĉi tiuj aferoj moviĝas en vi kiel lumo kaj ombro en paroj kiuj kunkroĉiĝas.  
Kaj kiam la ombro malaperas kaj ne plu estas, la lumo, kiu restas, fariĝas ombro por alia lumo.  
Kaj tiel via libereco, kiam ĝi perdas siajn katenojn, fariĝas siavice kateno por pli granda libereco.  
  
  
  

## Pri Racio kaj Pasio  
Kaj la pastredzino denove parolis kaj diris: Parolu al ni pri Racio kaj Pasio.  
Kaj li respondis, dirante:  
Via animo estas ofte batalkampo, sur kiu via racio kaj via juĝo militas kontraŭ via pasio kaj via deziro.  
Ho, se mi povus esti la pacigisto en via animo, ke mi povu transformi la konflikton kaj la rivaladon de viaj elementoj en unuecon kaj harmonion.  
Sed kiel mi povus, krom se vi mem estu ankaŭ la pacigistoj, kaj eĉ pli — la amantoj de ĉiuj viaj elementoj?  
Via racio kaj via pasio estas la stirilo kaj la veloj de via naviganta animo.  
Se unu el viaj veloj rompiĝas, aŭ via stirilo malfunkcias, tiam vi povas nur flosi kaj vagadi, aŭ esti haltigita en mezo de la maro.  
Ĉar racio, reganta sola, estas forto kiu enprizonigas; kaj pasio, lasita sen gvidado, estas flamo kiu bruligas sin mem al cindro.  
Tial via animo altigu vian racion ĝis la alto de via pasio, por ke ĝi kantu;  
Kaj ĝi direktu vian pasion per racio, por ke via pasio vivu per sia ĉiutaga resurekto, kaj kiel fenikso leviĝu super siaj propraj cindroj.  
Mi volus, ke vi konsideru vian juĝon kaj vian deziron kiel du amindajn gastojn en via domo.  
Vi certe ne honorus unu pli ol la alian;Ĉar tiu, kiu zorgas tro pri unu, perdas la amon kaj fidon de ambaŭ.  
Inter la montetoj, kiam vi sidas en la malvarmeta ombro de la blankaj poploj, dividante la pacon kaj serenon de foraj kampoj kaj herbejoj — tiam lasu vian koron diri en silento: “Dio ripozas en racio.”  
Kaj kiam venas la ŝtormo, kaj la potenca vento skuas la arbaron, kaj tondro kaj fulmo proklamas la majeston de la ĉielo — tiam lasu vian koron diri en timrespekto: “Dio moviĝas en pasio.”  
Kaj ĉar vi estas spiro en la sfero de Dio, kaj folio en Lia arbaro, vi ankaŭ ripozu en racio kaj moviĝu en pasio.  
  
  
  

## Pri Doloro  
Kaj virino parolis, dirante: Diru al ni pri Doloro.  
Kaj li diris:  
Via doloro estas la rompiĝo de la ŝelo, kiu ĉirkaŭas vian komprenon.  
Eĉ kiel la kerno de la frukto devas rompiĝi, por ke ĝia koro staru en la suno, tiel vi devas scii doloron.  
Kaj se vi povus konservi vian koron en miro antaŭ la ĉiutagaj mirakloj de la vivo, via doloro ne ŝajnus al vi malpli mirinda ol via ĝojo;  
Kaj vi akceptus la sezonojn de via koro, eĉ kiel vi ĉiam akceptis la sezonojn kiuj trapasas viajn kampojn.  
Kaj vi observus kun sereneco tra la vintroj de via malĝojo.  
Granda parto de via doloro estas elektita de vi mem.  
Ĝi estas la maldolĉa trinkaĵo, per kiu la kuracisto ene de vi kuracas vian malsanan memon.  
Tial fidu la kuraciston, kaj trinku lian miksaĵon trankvile kaj silente:  
Ĉar lia mano, kvankam peza kaj malmola, estas gvidata de la milda mano de la Nevidebla,  
Kaj la pokalo, kiun li alportas, kvankam ĝi bruligas viajn lipojn, estas farita el la argilo, kiun la Potfaristo malsekigis per Siaj propraj sanktaj larmoj.  
  
  
  

## Pri Memkonado  
Kaj viro diris: Parolu al ni pri Memkonado.  
Kaj li respondis, dirante:  
Viaj koroj scias en silento la sekretojn de la tagoj kaj la noktoj.  
Sed viaj oreloj sopiras la sonon de la scio de via koro.  
Vi volus scii per vortoj tion, kion vi ĉiam sciis per penso.  
Vi volus tuŝi per viaj fingroj la nudan korpon de viaj revoj.  
Kaj estas bone ke vi faru tiel.  
La kaŝita fonto de via animo devas nepre elflui kaj murmure kuri al la maro;  
Kaj la trezoro de viaj senfinaj profundoj estu elmontrita al viaj okuloj.  
Sed ne estu pesiloj por pesi vian nekonatan trezoron;  
Kaj ne serĉu la profundojn de via scio per bastono aŭ sonilo.  
Ĉar la memo estas maro senlima kaj sennombra.  
Ne diru: “Mi trovis la veron,” sed pli bone: “Mi trovis veron.”  
Ne diru: “Mi trovis la vojon de la animo.” Diru prefere: “Mi renkontis la animon irante sur mia vojo.”  
Ĉar la animo iras sur ĉiuj vojoj.  
La animo ne iras laŭ rekta linio, nek kreskas kiel kano.  
La animo malvolviĝas kiel lotuso kun senfinaj petaloj.  
  
  
  

## Pri Instruado  
Tiam instruisto diris: Parolu al ni pri Instruado.  
Kaj li respondis:  
Neniu homo povas malkaŝi al vi ion ajn krom tio, kio jam kuŝas duondorme en la tagiĝo de via scio.  
La instruisto, kiu iras en la ombro de la templo, inter siaj disĉiploj, donas ne sian saĝon sed prefere sian fidon kaj sian amon.  
Se li estas vere saĝa, li ne kondukas vin en la domon de sia saĝo, sed prefere alkondukas vin al la sojlo de via propra menso.  
La astronomo povas paroli al vi pri sia kompreno de la spaco, sed li ne povas doni al vi sian komprenon.  
La muzikisto povas kanti al vi el la ritmo de la spaco, sed li ne povas doni al vi la orelon, kiu kaptas tiun ritmon, nek la voĉon, kiu ĝin eĥas.  
Kaj tiu, kiu estas sperta pri la scienco de nombroj, povas rakonti pri la mondoj de pezo kaj mezuro, sed li ne povas konduki vin tien.  
Ĉar la vizio de unu homo ne povas doni siajn flugilojn al alia homo.  
Kaj kiel ĉiu el vi staras sola en la scio de Dio, tiel ĉiu el vi devas esti sola en sia scio pri Dio kaj en sia kompreno de la tero.  
  
  
  

## Pri Amikeco  
Kaj junulo diris: Parolu al ni pri Amikeco.  
Kaj li respondis, dirante:  
Via amiko estas via respondo al viaj bezonoj.  
Li estas via kampo, kiun vi semas per amo kaj rikoltas kun dankemo.  
Kaj li estas via tablo kaj via fajrujo.  
Ĉar vi venas al li kun via malsato, kaj vi serĉas lin por paco.  
Kiam via amiko malkaŝas sian penson al vi, vi ne timas diri “ne” en via propra menso, nek vi retenas la “jes”.  
Kaj kiam li silentas, via koro ne ĉesas aŭskulti lian koron;  
Ĉar en amikeco, ĉiuj pensoj, ĉiuj deziroj, ĉiuj atendoj naskiĝas kaj estas dividataj sen vortoj, kun ĝojo kiu ne postulas laŭdon.  
Kiam vi foriras de via amiko, vi ne malĝojas;  
Ĉar tio, kion vi plej amas en li, eble pli klare videblas en lia foresto, kiel monto estas pli klare videbla de la ebenaĵo.  
Kaj ne estu celo en amikeco krom la pliprofundigo de la spirito.  
Ĉar amo, kiu serĉas ion alian ol sian propran revelacion, ne estas amo sed ĵetita reto: nur la senutila estas kaptita.  
Kaj via plej bona estu por via amiko.  
Se li devas koni la malaltiĝon de via tajdo, lasu lin koni ankaŭ ĝian altiĝon.  
Ĉar kio estas via amiko, se vi serĉas lin nur por pasigi tempon?  
Serĉu lin ĉiam por vivi tempon.  
Ĉar lia rolo estas plenumi vian bezonon, ne viajn malplenojn.  
Kaj en la dolĉeco de amikeco estu rido, kaj dividado de ĝojo.  
Ĉar en la roso de malgrandaj aferoj la koro trovas sian matenon kaj refreŝiĝas.  
  
  
  

## Pri Parolado  
Tiam erudiciulo diris: Parolu al ni pri Parolado.  
Kaj li respondis, dirante:  
Vi parolas kiam vi ne plu estas en paco kun viaj pensoj;  
Kaj kiam vi ne plu povas loĝi en la soleco de via koro, vi loĝas sur viaj lipoj,Kaj sono fariĝas distraĵo kaj amuziĝo.  
Kaj en multe da via parolado, pensado estas duonmurdita.  
Ĉar penso estas birdo de la spaco, kiu en kaĝo de vortoj povas disvolvi siajn flugilojn, sed ne povas flugi.  
Estas inter vi tiuj, kiuj serĉas la multvortemulojn pro timo esti solaj.  
La silento de soleco malkaŝas al iliaj okuloj iliajn nudajn memojn kaj ili volas eskapi.  
Kaj estas tiuj, kiuj parolas, kaj sen scio aŭ antaŭpenso, malkaŝas veron, kiun eĉ ili mem ne komprenas.  
Kaj estas tiuj, kiuj havas la veron en si, sed ili ne diras ĝin per vortoj.  
En la sino de tiaj homoj loĝas la spirito en ritma silento.  
Kiam vi renkontas vian amikon sur la vojo aŭ en la bazaro,Lasu la spirito en vi movi viajn lipojn kaj direkti vian langon.  
Via voĉo en via voĉo parolu al la orelo de lia orelo;  
Ĉar lia animo konservos la veron de via koro, kiel la gusto de vino estas memorita  
Kiam la koloro estas forgesita kaj la ujo ne plu ekzistas.  
  
  
  

## Pri Tempo  
Tiam astronomo diris: Majstro, kio pri Tempo?  
Kaj li respondis:  
Vi volas mezuri la tempon, la senmezuran kaj la nemalhaveblan.  
Vi volas direkti viajn kondutojn kaj eĉ gvidi la kurson de via spirito laŭ horoj kaj sezonoj.  
Vi volus fari el tempo rivereton, sur kies bordo vi sidiĝas por observi ĝian fluon.  
Sed la senfina en vi scias, ke la vivo estas senfina,Kaj scias, ke hieraŭ estas nur hodiaŭa memoro kaj morgaŭ estas hodiaŭa revo.  
Kaj tio, kio kantas kaj meditas en vi,Ankoraŭ loĝas ene de la limoj de tiu unua momento, kiu disĵetis la stelojn en la spacon.  
Kiu inter vi ne sentas, ke lia povo ami estas senlima?  
Kaj kiu tamen ne sentas, ke tiu amo, kvankam senlima, estas enfermita en la centro de lia estaĵo,Kaj ne moviĝas de amo-penso al amo-penso, nek de amo-faro al alia amo-faro?  
Kaj ĉu tempo ne estas same kiel amo, nedividebla kaj senpaŝa?  
Sed se en via penso vi devas mezuri la tempon laŭ sezonoj,Lasu ĉiu sezono ĉirkaŭbraki ĉiujn aliajn,  
Kaj lasu hodiaŭ brakumi la pasintecon per rememoro kaj la estontecon per sopiro.  
  
  
  

## Pri Bono kaj Malbono  
Tiam unu el la plej aĝaj el la urbo diris: Parolu al ni pri Bono kaj Malbono.  
Kaj li respondis:  
Pri la bono en vi mi povas paroli, sed ne pri la malbono.  
Ĉar kio estas malbono, se ne bono turmentata de sia propra malsato kaj soifo?  
Vere, kiam bono malsatas, ĝi serĉas eĉ en malhelaj kavernoj manĝaĵon,Kaj kiam ĝi soifas, ĝi trinkas eĉ el stagnantaj akvoj.  
Vi estas bonaj kiam vi estas unu kun vi mem.  
Sed kiam vi ne estas unu kun vi mem, vi ne estas malbonaj.  
Ĉar disdividita domo ne estas rifuĝejo por rabistoj; ĝi estas nur disdividita domo.  
Kaj ŝipo sen stirilo povas vagadi inter danĝeraj insuloj, tamen ne dronas.  
Vi estas bonaj kiam vi strebas doni el vi mem.  
Tamen vi ne estas malbonaj kiam vi serĉas profiton por vi mem.  
Ĉar kiam vi strebas por vi mem, vi estas nur radiko alkroĉita al la tero kaj suĉanta ĝian bruston.  
La frukto ne povas diri al la radiko: “Estu kiel mi, matura kaj abunda kaj ĉiam donanta.”  
Ĉar por la frukto, doni estas bezono, kiel ricevi estas por la radiko.  
Vi estas bonaj kiam vi estas plene vekiĝintaj en via parolo,  
Sed vi ne estas malbonaj kiam vi dormas, kaj via lango ŝanceliĝas sen celo.  
Kaj eĉ ŝanceliĝanta parolo povas fortigi malfortan langon.  
Vi estas bonaj kiam vi marŝas al via celo firme kaj kuraĝe.  
Tamen vi ne estas malbonaj kiam vi alvenas tien lame.  
Eĉ tiuj, kiuj lamiras, ne iras returne.  
Sed vi, kiuj estas fortaj kaj rapidaj, zorgu ne lamiri antaŭ la lamaj, supozante ke tio estas kompato.  
Vi estas bonaj en sennombraj manieroj, kaj vi ne estas malbonaj kiam vi ne estas bonaj;  
Vi estas nur prokrastemaj kaj dormemaj.  
Ve, ke cervoj ne povas instrui rapidecon al testudoj.  
En via sopiro al via giganta memo kuŝas via bono:Kaj tiu sopiro estas en vi ĉiuj.  
Sed en iuj el vi ĝi estas torento impeta, kiu iras al la maro, portante la sekretojn de la deklivoj kaj la kantojn de la arbaro.  
Kaj en aliaj ĝi estas plata rivereto, kiu perdiĝas en anguloj kaj kurboj kaj prokrastas antaŭ ol atingi la marbordon.  
Sed tiu, kiu multe sopiras, ne diru al tiu, kiu sopiras malmulte: “Kial vi estas tiel malrapida kaj hezitema?”  
Ĉar vere la vere bonaj ne demandas al la nuda: “Kie estas via vesto?”Nek al la senhejma: “Kio okazis al via domo?”  
  
  
  

## Pri Preĝo  
Tiam pastredzino diris: Parolu al ni pri Preĝo.  
Kaj li respondis, dirante:  
Vi preĝas en via mizero kaj en via bezono; ho, ke vi preĝus ankaŭ en la pleneco de via ĝojo kaj en viaj tagoj de abundo.  
Ĉar kio estas preĝo, se ne vastiĝo de vi mem en la vivanta etero?  
Kaj se por vi estas komforto verŝi vian mallumon en la spacon,Tiel same estu ĝojo verŝi la tagiĝon de via koro.  
Kaj se vi ne povas malhelpi plori kiam via animo vokas al preĝo, ŝi devus plu voki vin, eĉ plorante,Ĝis vi povos veni kun rido.  
Kiam vi preĝas, vi leviĝas por renkonti en la aero tiujn, kiuj preĝas tiun saman horon, kaj kiujn vi ne povus renkonti alimaniere.  
Tial via vizito al la nevidebla templo estu nenio alia ol ekstazo kaj dolĉa komuneco.  
Ĉar se vi eniras la templon nur por peti, vi ne ricevos;  
Kaj se vi eniras ĝin por humiligi vin, vi ne estos levitaj;  
Eĉ se vi eniras por peti bonon por aliaj, vi ne estos aŭditaj.  
Sufiĉas, ke vi eniras la templon nevideblan.  
Mi ne povas instrui vin preĝi per vortoj.  
Dio ne aŭskultas viajn vortojn krom kiam Li mem ilin eldiras per viaj lipoj.  
Kaj mi ne povas instrui al vi la preĝon de la maro, la arbaro kaj la monto.  
Sed vi, kiuj naskiĝis de la montoj kaj la arbaroj kaj la maroj, povas trovi ilian preĝon en via koro,  
Kaj se vi nur aŭskultos en la silento de la nokto, vi aŭdos ilin dirante en silento:  
“Nia Dio, kiu estas nia flugilhava memo,Ĝi estas Via volo en ni, kiu volas.  
Ĝi estas Via deziro en ni, kiu deziras.  
Ĝi estas Via impulso en ni, kiu turnas niajn noktojn — kiuj estas viaj — en tagojn, kiuj estas ankaŭ viaj.  
Ni ne povas peti Vin pri io ajn, ĉar Vi scias niajn bezonojn antaŭ ol ili naskiĝas en ni:  
Vi estas nia bezono; kaj donante al ni pli de Vi mem, Vi donas al ni ĉion.”  
  
  
  

## Pri Plezuro  
Tiam ermito, kiu vizitis la urbon unufoje jare, elpaŝis kaj diris: Parolu al ni pri Plezuro.  
Kaj li respondis, dirante:  
Plezuro estas kanto de libereco,Sed ĝi ne estas libereco mem.  
Ĝi estas la florado de viaj deziroj,Sed ne ilia frukto.  
Ĝi estas profundo vokanta al alto,Sed ne la profundaĵo mem, nek la alteco.  
Ĝi estas la kaptito, kiu prenis flugilojn,Sed ne la senlima spaco.  
Jes, efektive, plezuro estas kanto de libereco.  
Kaj mi volus, ke vi ĝin kantu kun plena koro; tamen mi ne volus, ke via koro perdu sin en la kantado.  
Iuj el viaj junuloj serĉas plezuron kvazaŭ ĝi estus ĉio, kaj ili estas juĝataj kaj riproĉataj.  
Sed mi ne volus juĝi nek riproĉi ilin. Mi volus, ke ili serĉu.  
Ĉar ili trovos plezuron — sed ne sole ĝin;  
Sep estas ĝiaj fratinoj, kaj la plej humila el ili estas pli bela ol plezuro.  
Ĉu vi ne aŭdis pri viro, kiu fosis en la tero por radikoj kaj trovis trezoron?  
Kaj iuj el viaj maljunuloj rememoras plezurojn kun bedaŭro, kvazaŭ pri pekoj faritaj en ebrieco.  
Sed bedaŭro estas mallumo sur la menso, ne ĝia puno.  
Ili devus rememori siajn plezurojn kun dankemo, kiel la rikolton de somero.  
Tamen, se ĝi konsolas ilin bedaŭri, lasu ilin esti konsolataj.  
Kaj estas inter vi tiuj, kiuj estas nek junaj por serĉi nek maljunaj por rememori;  
Kaj en sia timo de serĉado kaj memoro, ili evitas ĉiujn plezurojn, por ke ili ne neglektu la spiriton aŭ ofendu ĝin.  
Sed eĉ en ilia rezigno estas plezuro.  
Kaj tiel ankaŭ ili trovas trezoron, kvankam ili fosis por radikoj kun tremantaj manoj.  
Sed diru al mi, kiu povas ofendi la spiriton?  
Ĉu la najtingalo ofendas la silenton de la nokto, aŭ la lampiro la stelojn?  
Kaj ĉu via flamo aŭ via fumo ŝarĝas la venton?  
Ĉu vi kredas, ke la spirito estas senmova lageto, kiun vi povas ĝeni per bastono?  
Oftfoje, per neo al vi plezuro, vi nur konservas la deziron en la kaŝejoj de via estaĵo.  
Kiu scias, ĉu tio, kio ŝajnas preterlasita hodiaŭ, ne atendas vin morgaŭ?  
Eĉ via korpo scias sian heredon kaj sian rajtan bezonon kaj ne estos trompita.  
Kaj via korpo estas la harpo de via animo,  
Kaj estas al vi konvene el ĝi elvoki dolĉan muzikon aŭ konfuzaĵon da bruoj.  
Kaj nun vi demandas en via koro: “Kiel ni distingos tion, kio estas bona en plezuro, de tio, kio ne estas bona?”  
Iru al viaj kampoj kaj ĝardenoj, kaj tie vi lernos:  
Ke la plezuro de la abelo estas kolekti mielon el la floro,  
Sed ankaŭ la plezuro de la floro estas doni sian mielon al la abelo.  
Ĉar al la abelo, floro estas fonto de vivo,Kaj al la floro, abelo estas mesaĝisto de amo,  
Kaj al ambaŭ, abelo kaj floro, donado kaj ricevado de plezuro estas bezono kaj ekstazo.  
Ho popolo de Orfalese, estu en viaj plezuroj kiel la floroj kaj la abeloj.  
  
  
  

## Pri Beleco  
Tiam poeto diris: Parolu al ni pri Beleco.  
Kaj li respondis, dirante:  
Kie vi serĉos belecon, kaj kiel vi trovos ŝin krom se ŝi mem estos via vojo kaj via gvidanto?  
Kaj kiel vi parolos pri ŝi krom se ŝi estos la teksantino de via parolo?  
La suferantoj kaj la vunditoj diras: “Beleco estas milda kaj dolĉa.Kiel juna patrino, iom timema pro sia propra gloro, ŝi iras inter ni.”  
Kaj la pasiaj diras: “Ne, beleco estas potenca kaj timinda.Kiel ŝtormo, ŝi skuas la teron sub ni kaj la ĉielon super ni.”  
La lacaj kaj elĉerpitaj diras: “Beleco estas flustro, ŝi parolas al nia spirito.Ŝia voĉo cedas al niaj silentoj, kiel malforta lumo tremanta en timo de ombro.”  
Sed la nemaltrankvilaj diras: “Ni aŭdis ŝin krii inter la montoj,Kaj kun ŝiaj krioj venis la sono de hufoj, la batado de flugiloj kaj la muĝo de leonoj.”  
Ĉe nokto la gardistoj de la urbo diras: “Beleco leviĝos kun la tagiĝo el la oriento.”  
Kaj ĉe tagmezo la laboristoj kaj vojaĝantoj diras: “Ni vidis ŝin kliniĝi super la teron el la fenestroj de la sunsubiro.”  
Kaj en vintro diras la neĝokaptitoj: “Ŝi venos kun la printempo saltante sur la montetoj.”  
Kaj en la somera varmego diras la rikoltistoj: “Ni vidis ŝin danci kun la aŭtunaj folioj, kaj ni vidis neĝon en ŝiaj haroj.”  
Ĉion ĉi vi diris pri beleco,  
Tamen efektive vi ne parolis pri ŝi sed pri malsataj deziroj,  
Kaj beleco ne estas bezono, sed ekstazo.  
Ĝi ne estas buŝo soifanta nek malplena mano etendita,  
Sed pli ĝuste — koro flamanta kaj animo sorĉita.  
Ĝi ne estas bildo, kiun vi volas vidi, nek kanto, kiun vi volas aŭdi,  
Sed bildo, kiun vi vidas eĉ kun fermitaj okuloj, kaj kanto, kiun vi aŭdas eĉ kun ŝtopitaj oreloj.  
Ĝi ne estas la suko en la sulkigita ŝelo, nek flugilo alligita al ungego,  
Sed ĝardeno eterne floranta kaj aro da anĝeloj eterne flugantaj.  
Popolo de Orfalese, beleco estas la vivo, kiam la vivo senmaskigas sian sanktulvizaĝon.  
Sed vi estas la vivo kaj vi estas la masko.  
Beleco estas eterneco rigardanta sin mem en spegulo.  
Sed vi estas eterneco kaj vi estas la spegulo.  
  
  
  

## Pri Religio  
Tiam maljuna pastro diris: Parolu al ni pri Religio.  
Kaj li respondis, dirante:  
Ĉu mi parolis hodiaŭ pri io alia?  
Ĉu religio ne estas ĉiuj viaj agoj kaj pripensoj,Kaj ankaŭ tio, kio estas nek ago nek penso, sed miro kaj surprizo, kiuj ĉiam renaskiĝas en la animo,Eĉ dum viaj manoj skulptas la ŝtonon aŭ mastras la teksilon?  
Kiu povas apartigi sian kredon de siaj agoj, aŭ sian kredon de siaj okupoj?  
Kiu povas dismeti siajn horojn, dirante: “Jen por Dio kaj jen por mi mem; Jen por mia animo, kaj jen por mia korpo”?  
Ĉiuj viaj horoj estas flugiloj, kiuj batas tra la spaco de memo al memo.  
Tiu, kiu portas sian moralecon kiel sian plej bonan veston, estus pli bone nuda.  
La vento kaj la suno ne ŝiros truojn en lia haŭto.  
Kaj tiu, kiu difinas sian konduton per etikaj reguloj, enprizonigas sian kantobirdon en kaĝo.  
La plej libera kanto ne sonas tra stangoj kaj dratoj.  
Kaj tiu, por kiu adorado estas fenestro por malfermi kaj ankaŭ por fermi,Ankoraŭ ne vizitis la domon de sia animo, kies fenestroj estas de tagiĝo ĝis tagiĝo.  
Via ĉiutaga vivo estas via templo kaj via religio.  
Kiam ajn vi eniras ĝin, prenu kun vi ĉion, kio estas en vi.  
Prenu la plugilon kaj la forĝilon kaj la martelon kaj la luton,  
La aĵojn, kiujn vi faris por neceso aŭ por ĝojo.  
Ĉar en sonĝado vi ne povas levi vin super viaj atingoj, nek fali sub viaj fiaskoj.  
Kaj prenu kun vi ĉiujn homojn:  
Ĉar en adorado vi ne povas flugi pli alten ol iliaj esperoj, nek humili vin pli profunde ol iliaj malesperoj.  
Kaj se vi volas koni Dion, ne estu solvanto de enigmoj.  
Rigardu prefere ĉirkaŭ vi, kaj vi vidos Lin ludanta kun viaj infanoj.  
Rigardu en la spacon; vi vidos Lin promenanta en la nubo, etendanta la brakojn en la fulmo kaj malsupreniranta kun la pluvo.  
Vi vidos Lin ridetanta en floroj, poste leviĝanta kaj mansalutanta en arboj.  
  
  
  

## Pri Morto  
Tiam Almitra diris: Ni volus nun demandi vin pri Morto.  
Kaj li diris:  
Vi volas scii la sekreton de la morto.  
Sed kiel vi trovos ĝin, krom se vi serĉas ĝin en la koro de la vivo?  
La strigo, kies okuloj estas blindaj dum la tago, ne povas malkaŝi la misteron de la lumo.  
Se vi vere volas rigardi la spiriton de la morto,Malfermu vian koron vaste al la korpo de la vivo.  
Ĉar vivo kaj morto estas unu, eĉ kiel la rivero kaj la maro estas unu.  
En la profundo de viaj espero kaj deziro kuŝas via silenta scio pri la transa flanko;  
Kaj kiel semoj sonĝantaj sub neĝo, via koro revas pri printempo.  
Fidu la revojn, ĉar en ili estas kaŝita la pordo al eterneco.  
Via timo pri morto estas nur la tremo de la paŝtisto,Kiam li staras antaŭ la reĝo, kies mano estos metita sur lin en honoro.  
Ĉu la paŝtisto ne ĝojas sub sia tremado, ke li portos la markon de la reĝo?  
Tamen ĉu li ne estas pli konscia pri sia tremado?  
Ĉar kio estas morti, se ne stari nuda en la vento kaj fandiĝi en la sunon?  
Kaj kio estas ĉesigi la spiradon, se ne liberigi la spiron el ĝiaj konstante moviĝantaj ondoj, por ke ĝi leviĝu kaj vastiĝu kaj serĉu Dion sen katenoj?  
Nur kiam vi trinkos el la rivero de silento, vi vere kantos.  
Kaj kiam vi atingos la montopinton, tiam vi komencos grimpi.  
Kaj kiam la tero postulos viajn membrojn, tiam vi vere dancos.  
  
  
  

## La Adiaŭo  
Kaj nun estis vespero.  
Kaj Almitra, la profetino, diris: Benita estu ĉi tiu tago, ĉi tiu loko, kaj via spirito, kiu parolis.  
Kaj li respondis: Ĉu vere mi parolis? Ĉu mi ne ankaŭ estis aŭskultanto?  
Tiam li malsupreniris la ŝtupojn de la Templo, kaj la tuta popolo sekvis lin.Kaj li atingis sian ŝipon kaj staris sur la ferdeko.  
Kaj denove fronte al la popolo li levis sian voĉon kaj diris:  
Popolo de Orfalese, la vento ordonas ke mi foriru.  
Malpli rapida ol la vento mi estas, tamen mi devas foriri.  
Ni, vagantoj, ĉiam serĉantaj la plej solan vojon,Ne komencas tagon tie, kie ni finis la alian; kaj neniu sunleviĝo trovas nin tie, kie la sunsubiro lasis nin.  
Eĉ dum la tero dormas, ni vojaĝas.  
Ni estas la semoj de la obstina planto,Kaj estas en nia maturaĵo kaj en la pleneco de nia koro, ke ni estas donataj al la vento kaj disĵetitaj.  
Mallongaj estis miaj tagoj inter vi, kaj eĉ pli mallongaj la vortoj, kiujn mi parolis.  
Sed se mia voĉo estingiĝos en viaj oreloj, kaj mia amo perdiĝos en via memoro, tiam mi revenos,  
Kaj kun pli riĉa koro kaj pli ceda lipo al la spirito mi parolos.  
Jes, mi revenos kun la tajdo,  
Kaj kvankam morto kaŝos min, kaj la granda silento envolvos min,Tamen mi denove serĉos vian komprenon.  
Kaj ne vane mi serĉos.  
Se io el tio, kion mi diris, estas vero, tiu vero malkaŝos sin per pli klara voĉo, kaj en vortoj pli proksimaj al viaj pensoj.  
Mi foriras kun la vento, popolo de Orfalese, sed ne en malplenecon;  
Kaj se ĉi tiu tago ne estas plenumo de viaj bezonoj kaj mia amo,Tiam ĝi estu promeso ĝis alia tago.  
La bezonoj de homo ŝanĝiĝas, sed ne lia amo, nek lia deziro ke lia amo plenumu liajn bezonojn.  
Sciante do, ke el la pli granda silento mi revenos.  
La nebulo, kiu forflugas ĉe tagiĝo, lasante nur roson en la kampoj, leviĝos kaj kunvenos en nubon kaj poste refalos kiel pluvo.  
Kaj ne malsimila al la nebulo mi estis.  
En la silento de la nokto mi marŝis en viaj stratoj, kaj mia spirito eniris viajn domojn,  
Kaj viaj korbatoj estis en mia koro, kaj via spiro estis sur mia vizaĝo, kaj mi konis vin ĉiujn.  
Jes, mi konis vian ĝojon kaj vian doloron, kaj en via dormo viaj revoj estis miaj revoj.  
Kaj ofte mi estis inter vi lago inter la montoj.  
Mi spegulis viajn pintojn kaj viajn deklivojn, eĉ la preterpasantajn gregojn de viaj pensoj kaj deziroj.  
Kaj en mia silento venis la rido de viaj infanoj kiel riveretoj, kaj la sopiro de viaj junuloj kiel riveroj.  
Kaj kiam ili atingis mian profundon, la riveretoj kaj riveroj daŭre kantis.  
Sed eĉ pli dolĉa ol rido kaj pli granda ol sopiro venis al mi.  
Ĝi estis la senlima en vi;  
La vasta homo, en kiu vi ĉiuj estas nur ĉeloj kaj tendenoj;  
Li, en kies himno ĉia via kantado estas nur senvoĉa pulsado.  
Estas en la vasta homo, ke vi estas vastaj,  
Kaj en vidado de li mi vidis vin kaj amis vin.  
Ĉar kiuj distancoj povas amo atingi, kiuj ne estas en tiu vasta sfero?  
Kiaj vizioj, kiaj esperoj kaj kiaj supozoj povas superflugi tiun flugon?  
Kiel giganta kverko kovrita per floroj de pomarboj estas la vasta homo en vi.  
Lia forto ligas vin al la tero, lia aromo levas vin en la ĉielon, kaj per lia daŭremo vi estas senmortaj.  
Oni diris al vi, ke vi estas tiel malfortaj kiel via plej malforta ligilo en la ĉeno.  
Tio estas nur duonvero. Vi estas ankaŭ tiel fortaj kiel via plej forta ligilo.  
Mezuri vin laŭ via plej malgranda ago estas kiel mezuri la forton de oceano per la malforteco de ĝia ŝaŭmo.  
Juĝi vin laŭ viaj malsukcesoj estas kiel riproĉi la sezonojn pro sia nekonstanteco.  
Jes, vi estas kiel oceano,  
Kaj kvankam peze ankritaj ŝipoj atendas la tajdon ĉe viaj bordoj, eĉ kiel oceano vi ne povas rapidigi viajn tajdojn.  
Kaj kiel la sezonoj vi ankaŭ estas,  
Kaj kvankam en via vintro vi neas vian printempon,  
Tamen printempo, ripozanta en vi, ridas en sia dormemo kaj ne estas ofendita.  
Ne pensu, ke mi diras ĉi tiujn vortojn por ke vi diru unu al la alia:“Li laŭdis nin. Li vidis nur la bonon en ni.”  
Mi parolas al vi nur per vortoj pri tio, kion vi jam scias en penso.  
Kaj kio estas vorto-scio krom ombro de scio sen vortoj?  
Viaj pensoj kaj miaj vortoj estas ondoj el sigelita memoro, kiu konservas la rakontojn de niaj hieraŭoj,  
Kaj de la antikvaj tagoj, kiam la tero ne konis nin nek sin mem,  
Kaj de la noktoj, kiam la tero estis ĥaosa kaj konfuza.  
Saĝuloj venis al vi por doni sian saĝon. Mi venis por preni la vian:  
Kaj rigardu, mi trovis ion eĉ pli grandan ol saĝo.  
Ĝi estas spirito-fajro en vi, ĉiam kreskanta mem el si mem,  
Dum vi, senatentaj pri ĝia vastiĝo, plendas pri la velkado de viaj tagoj.  
Ĝi estas vivo en serĉado de vivo en korpoj, kiuj timas la tombon.  
Ne ekzistas tomboj ĉi tie.  
Ĉi tiuj montoj kaj ebenaĵoj estas lulilo kaj ŝtupŝtono.  
Kiam ajn vi preterpasos la kampon, kie vi enterigis viajn prapatrojn, rigardu bone kaj vi vidos vin kaj viajn infanojn dancantajn man-en-mane.  
Vere, vi ofte ĝojas sen sciado.  
Aliaj venis al vi, kiuj por oraj promesoj al via kredo ricevis nur riĉecon, potencon kaj gloron.  
Malpli ol promeson mi donis, sed vi estis pli grandanimecaj al mi.  
Vi donis al mi mian pli profundan soifon pri vivo.  
Vere, ne ekzistas pli granda donaco por homo ol tio, kio transformas ĉiujn liajn celojn en soifajn lipojn kaj lian vivon en fonton.  
Kaj en tio kuŝas mia honoro kaj mia rekompenco, —  
Ke kiam ajn mi venas al la fonto por trinki, mi trovas la vivan akvon mem soifa;  
Kaj ĝi trinkas min dum mi ĝin trinkas.  
Kelkaj el vi pensis, ke mi estas tro fiera kaj tro izolita por ricevi donacojn.  
Tro fiera mi estas por ricevi salajron, sed ne donacojn.  
Kaj kvankam mi manĝis berojn sur la montoj kiam vi volis ke mi sidiĝu ĉe via tablo,  
Kaj dormis en la portiko de la templo kiam vi ĝoje estus ŝirmintaj min,  
Tamen ĉu ne estis via ama atento al miaj tagoj kaj noktoj, kiu dolĉigis la manĝaĵon kaj ĉirkaŭis mian dormon per vizioj?  
Pro tio mi benas vin plej:  
Vi donas multe kaj vi ne scias, ke vi donas entute.  
Vere, la boneco kiu rigardas sin mem en spegulo fariĝas ŝtono,  
Kaj bona ago, kiu nomas sin per karesaj nomoj, fariĝas patrino al malbeno.  
Kaj iuj inter vi nomis min rezerva kaj ebria je mia soleco,  
Kaj vi diris: “Li konsiliĝas kun la arboj de la arbaro, sed ne kun homoj.  
Li sidas sola sur montopintoj kaj rigardas malsupren al nia urbo.”  
Vere estas, ke mi grimpis la montojn kaj iris en malproksimajn lokojn.  
Kiel mi povus vidi vin alie ol el granda alteco aŭ granda distanco?  
Kiel povas oni vere esti proksima, se li ne estas ankaŭ malproksima?  
Kaj aliaj inter vi vokis al mi, ne per vortoj, kaj ili diris:  
“Fremdulo, fremdulo, amanto de neatingeblaj altecoj, kial vi loĝas inter la suproj, kie agloj konstruas siajn nestojn?  
Kiajn ŝtormojn vi volas kapti en via reto?  
Kaj kiajn vaporajn birdojn vi ĉasas en la ĉielo?  
Venu kaj estu unu el ni.  
Malsupreniru kaj trankviligil vian malsaton per nia pano kaj estingil vian soifon per nia vino.”  
En la soleco de siaj animoj ili diris tiujn vortojn;  
Sed se ilia soleco estus pli profunda, ili scius, ke mi serĉis nur la sekreton de via ĝojo kaj via doloro,  
Kaj mi ĉasis nur viajn pli grandajn memojn, kiuj marŝas en la ĉielo.  
Sed la ĉasisto estis ankaŭ la ĉasato;  
Ĉar multaj el miaj sagoj foriris el mia arko nur por reveni en mian bruston.  
Kaj la fluganto estis ankaŭ la rampanto;  
Ĉar kiam miaj flugiloj disvastiĝis en la suno, ilia ombro sur la tero estis testudo.  
Kaj mi, la kredanto, estis ankaŭ la dubanto;  
Ĉar ofte mi metis mian fingron en mian propran vundon por ke mi pli forte kredu je vi kaj pli profunde konu vin.  
Kaj per tiu kredo kaj tiu scio mi diras:  
Vi ne estas enfermitaj en viaj korpoj, nek limigitaj al domoj aŭ kampoj.  
Tio, kio estas vi, loĝas super la monto kaj vagadas kun la vento.  
Ĝi ne estas estaĵo, kiu rampas en la sunon por varmo aŭ fosas truojn en mallumo por sekureco,  
Sed estaĵo libera — spirito, kiu ĉirkaŭprenas la teron kaj moviĝas en la etero.  
Se tiuj estas nebulaj vortoj, tiam ne strebu klarigi ilin.  
Nebuleco kaj nedifiniteco estas la komenco de ĉiuj aferoj, sed ne ilia fino.  
Kaj mi volus, ke vi memoru min kiel komencon.  
La vivo, kaj ĉio vivanta, estas koncipita en nebulo, ne en kristalo.  
Kaj kiu scias — eble kristalo estas nebulo en putrado?  
Jen kion mi volas, ke vi memoru, rememorante min:  
Tio, kio ŝajnas plej malforta kaj konfuzita en vi, estas la plej forta kaj la plej decidema.  
Ĉu ne estas via spirado, kiu starigis kaj malmolis la strukturon de viaj ostoj?  
Kaj ĉu ne estas sonĝo — kiun neniu el vi memoras — kiu konstruis vian urbon kaj formis ĉion, kio estas en ĝi?  
Se vi povus vidi la tajdojn de tiu spirado, vi ne plu vidus ion alian,  
Kaj se vi povus aŭdi la flustron de tiu sonĝo, vi aŭdus neniun alian sonon.  
Sed vi ne vidas, nek aŭdas — kaj tio estas bone.  
La vualo, kiu kovras viajn okulojn, estos levita per la manoj, kiuj ĝin teksis,  
Kaj la argilo, kiu plenigas viajn orelojn, estos trapikita de la fingroj, kiuj ĝin knedis.  
Kaj vi vidos.  
Kaj vi aŭdos.  
Sed vi ne plendos pro blindeco, nek bedaŭros pro surdeco.  
Ĉar en tiu tago vi konos la kaŝitajn celojn de ĉio,  
Kaj vi benos la mallumon tiel same kiel la lumon.  
Post dirado de tiuj vortoj li rigardis ĉirkaŭ si, kaj li vidis la ŝipestro staranta ĉe la stirilo, rigardante nun al la plenaj veloj kaj nun al la distanco.  
Kaj li diris:  
Pacienca, tro pacienca estas la kapitano de mia ŝipo.  
La vento blovas, kaj la veloj estas malpaciencaj;  
Eĉ la rudro petas direkton;  
Tamen silente mia kapitano atendas mian silenton.  
Kaj ankaŭ miaj ŝipanoj, kiuj aŭdis la kanton de la granda maro, pacience aŭskultis min.  
Ili ne plu atendos.  
Mi estas preta.  
La rivereto atingis la maron, kaj denove la Granda Patrino premas sian filon al sia brusto.  
Adiaŭ, popolo de Orfalese.  
Ĉi tiu tago finiĝis.  
Ĝi fermiĝas super ni kiel akvolilio sur sia propra morgaŭo.  
Kion oni donis al ni ĉi tie, ni konservos.  
Kaj se ĝi ne sufiĉas, tiam ni denove kuniĝos kaj kune etendos niajn manojn al la Donanto.  
Ne forgesu, ke mi revenos al vi.  
Post nelonge, kaj mia sopiro kolektos polvon kaj ŝaŭmon por alia korpo.  
Post nelonge — momento de ripozo sur la vento — kaj alia virino naskos min.  
Adiaŭ al vi kaj al la juneco, kiun mi pasigis kun vi.  
Estis nur hieraŭ, ke ni renkontiĝis en sonĝo.  
Vi kantis al mi en mia soleco, kaj el viaj sopiroj mi konstruis turon en la ĉielo.  
Sed nun nia dormo forflugis kaj nia revo finiĝis, kaj ne plu estas tagiĝo.  
La tagmezo estas sur ni kaj nia duondormo fariĝis plena tago, kaj ni devas disiĝi.  
Se en la krepusko de memoro ni renkontiĝos denove, ni refoje parolos, kaj vi kantos al mi pli profundan kanton.  
Kaj se niaj manoj refoje kuniĝos en alia revo, ni konstruos alian turon en la ĉielo.  
Dirinte tion, li faris signon al la maristoj, kaj tuj ili levankris kaj malligis la ŝipon de siaj alligoj, kaj ili moviĝis orienten.  
Kaj eksonis krio el la popolo kvazaŭ el unu koro, kaj ĝi leviĝis en la krepuskon kaj portiĝis trans la maron kiel granda trumpetado.  
Nur Almitra silentis, rigardante la ŝipon ĝis ĝi malaperis en la nebulo.  
Kaj kiam la tuta popolo disiĝis, ŝi ankoraŭ staris sola ĉe la ŝtonmuro, memorante en sia koro lian diron:  
“Post nelonge, momento de ripozo sur la vento, kaj alia virino naskos min.”  
